Сейчас я хочу с вами поговорить о
такой наверное самой эмоциональной и очень острой
темой
С которой сталкивается практически каждый в своей
жизни и знаете
Эту информацию вообще можно применять в целом
своей жизни не только когда вы находитесь
на программе потому что сегодня мы будем
с вами говорить о вине о стыде
и о внутренней критике
Так сложилось что мы испытываем эти эмоции
Ну
может быть часто Может быть конечно у
всех оно происходит по разному но так
или иначе каждый хоть раз в жизни
с ними сталкивался и когда мы говорим
о пищевом поведении зачастую здесь очень много
стыда очень много вины и поэтому эта
тема является правда очень важной
Нам кажется в середине допустим программы или
в конце программы что мы начинаем совершать
ошибки и мы начинаем срываться что мы
будто бы начинаем сходить с пути
Зачастую да мы прямо говорим что вот
я срываюсь я начинаю снова передать я
не могу следовать правилам я будто бы
все их знаю
Но У меня не получается да ими
следовать и поэтому вот я срываюсь и
делаю что то там не так и
начинаю есть больше чем там Чем положено
или даже чем мне бы хотелось мы
сегодня не будем говорить про переедание мы
сейчас с вами поговорим именно про вино
и стыд и Внутреннего критика потому что
пока мы с вами не сможем понять
эти эмоции пока мы не сможем как
то договориться с нашим внутренним критиком мы
Вряд ли мы сможем повлиять на наше
переедание если мы говорим о вине и
о стыде зачастую эти эмоции да они
идут как то вместе и мы их
правда иногда не различаем так в чем
же вообще отличие вины и стыда когда
мы говорим о вине мы говорим о
том что мы сделали что то плохое
например мы переели да там я переел
или я сделал какой то другой поступок
плохой а когда мы говорим о стыде
то Говорим о том что ну вот
да как это понимается да это понимается
что я плохой я какой то не
такой и что да и не я
совершил ошибку а что я и есть
ошибка еще юнг говорил о том что
стыд это та эмоция которая разъедает душу
и ведь на самом деле так вспомните
любую
Ваше
любое ваше постыдное событие любое ваше постыдное
событие
Правда же душу разъедает но с этим
правда можно что то делать Мне правда
хочется сказать о том что на этом
пути вы не одни и мы правда
часто можем испытывать эти чувства и Важно
при работе с любыми чувствами не убегать
от них потому что наши чувства как
леопард они догонят нас еще быстрее а
иногда важно правда повернуться к ним лицом
И посмотреть
Будто бы в глаза леопарду и вот
сегодня мы с вами как раз попробуем
это сделать мы попробуем
понять вообще что происходит с нами когда
я чувствую что я плохой или что
я совершил ошибку в целом когда мы
говорим о том что Мы начинаем испытывать
вино или мы начинаем испытывать стыд с
нами происходит
Слияние да с этими чувствами что такое
стыда как мы уже говорили о том
что стыд это я плохой мы будто
бы сливаемся с этим событием я съел
какую то не такую булочку я съел
чего то слишком много значит я поступил
плохо и я плохой и мы сливаемся
с этим и поэтому когда мы говорим
про работу
Этим внутренним критиком про работу со стыдом
нам важно разъединяться и напоминать себе что
наш внутренний критик это только наша с
вами часть они есть все мы и
да возможно я совершил какой то не
такой поступок возможно правда он был неправильный
но я все равно не становлюсь плохим
повсеместно
Наш критик внутренний это наша часть и
поэтому когда мы будем с вами сейчас
обращать вообще внимание и работать с внутренним
критиком то Мы будем идти вот по
определенным шагам как я уже говорила что
мы с вами сливаемся с этими негативными
эмоциями и 1 наша с вами задача
это заметить вообще эти мысли Которые критикующие
мысли
Заметьте что говорит ваш критик Как он
говорит Какой вообще посыл он направляет к
вам что правда он хочет сказать и
вот уже смотрите да мы даже когда
начинаем его
мы
Уже переходим во 2 шаг то есть
здесь как бы нельзя сказать о том
что есть какой то 1 шаг 2
шаг это такая знаете прям комплексная работа
до который просто там я вам разбила
да там на какие то шаги но
на самом деле они все могут меняться
когда мы начинаем нашего критика замечать когда
мы начинаем замечать его будто бы как
отдельную личность как отдельную нашу часть мы
уже начинаем с ним разделяться потому что
при любых да таких проявлениях вины стыда
когда наш критик кричит нам важно с
ним разделиться Уйти от того самого слияния
и дать какое то себе пространство опомниться
немножечко где то передохнуть
Чтобы набраться сил с ним работать поэтому
после того как мы с вами замечаем
этого критика можно даже знаете как представить
его как каким то персонажем да как
бы наделить его телесностью как я говорю
как вообще выглядит ваш критик каким голосом
он может быть говорит какая у него
интонация вообще громко он говорит в вашей
голове тихо он говорит в вашей голове
Что вообще да какой он
И что он говорит какое у него
послание и мы дальше начинаем разделяться то
есть когда мы слышим свои собственные мысли
мы начинаем Ставить знаете такие как безоценочные
маленькие фразы прям можно говорить себе о
том что у меня есть мысль что
я Плохой
У меня есть мысль что я Совершил
ошибку или Как жаль что снова я
Услышал критика
Как Да что мы еще можем сказать
да мы можем сказать что сейчас мной
управляет стыд Сейчас мой критик громче меня
то есть мы с вами пытаемся разделиться
и мы с вами сразу да вот
видите мы уже будто бы и к
3 шагу переходим как я и говорила
да это все прямо взаимосвязано и нельзя
разделить на какие то прям конкретные шаги
мы с вами переходим к следующей до
стадии к безоценочному
Замечанию наших мыслей наша задача их не
оценивать и не говорить о том что
какие плохие мысли возникают у меня в
голове Или какое плохое чувство меня сейчас
посетило какое невыносимое возможно чувство меня почти
посетило мы с вами понимаем что правда
вину и стыд мы воспринимаем как какие
то невыносимые чувства
Поэтому мы с вами должны безоценочно эти
мысли замечать и с ними разделяться давайте
себе то самое пространство да где будет
место критику будет место да такое будто
бы пустое И ваша Дальше наша с
вами задача правда научиться не сливаться с
этими мыслями чтобы не было стыдно чтобы
не было понимания что правда я какой
то
Не такой Когда мы знаете с вами
говорим об эмоциях мы привыкли думать о
том что у нас есть Плохие эмоции
у нас есть хорошие эмоции и как
бы нам бы хотелось ощущать только хорошие
эмоции и никогда не ощущать плохих но
на самом деле вот это различие оно
такое субъективное любая эмоция она неплохая и
нехорошая любую нашу эмоцию если просто воспринимать
ее как эмоцию можно вообще услышать о
чем вообще надо что эта эмоция сейчас
вообще нам показывает о чем она нам
говорит и возможно даже что и вина
и стыд и тот самый критик
Они вообще пытаются помочь нам Просто так
сложились обстоятельства что мы себе пытаемся помочь
вот таким вот способом да тем самым
кнутом Да посмотрите как все неразрывно связано
цели ценности мотивации критика Прямо тогда такой
1 большой будто бы клубок который мы
с вами постепенно начинаем распутывать поэтому Когда
у вас возникает вина или стыд не
пугайтесь и не говорите о том боже
мой как это плохо что я это
испытываю как для меня это невыносимо а
попытайтесь правда разделиться и просто послушать О
чем он говорит
Что вообще он хочет этим сказать да
может быть он таким способом пытается вас
там не знаю чего то уберечь или
вам по Показать ваши какието действия да
что вы делаете не так
Замечайте вашего критика можно даже на самом
деле и выписывать его слова да вот
прям берете листочек ручку и прям выписывайте
что на самом деле он говорит и
это тоже будет знаете уже нам давать
Определенное такое пространство и да как раз
мы будто бы уже начинаем разделяться потому
что мы мысли критика начинаем до выписывать
на бумагу и мы будто бы начинаем
в этот момент уже Немножко успокаиваться
Любая наша эмоция неважно Хорошая плохая говорим
ли мы о вине говорим ли мы
о радости она не всегда будет вот
такой знаете как высокой эмоция она также
не константа она также меняется и когда
мы с вами будто бы что то
выгружаем на бумагу или когда мы разделяемся
мы тоже начинаем потихонечку эмоциональный заряд с
этой эмоции Убирать
Вина и стыд Также могут постепенно снижаться
просто важно не сливаться с ними когда
мы говорим о том самом порочном круге
что я
Там сорвался как мы это уже да
смотрите мы что же называем мы сорвались
мы поели мы начинаем себя винить но
Если вдруг это происходит во 1 что
уже можно сделать не надо говорить что
я сорвался да не надо говорить что
это ошибка которая полностью меняет нашу жизнь
да то Это то самое препятствие вспоминайте
да говорить о том что сейчас возможно
правда я съел лишнего и у меня
есть мысль да или я заметила что
у меня появился этот критик который мне
говорит вот это вот это вот это
у меня мысль после этого передания вот
такая то такая то такая то то
есть мы будто бы разделяемся и мы
начинаем потихонечку успокаиваться и будто бы слышать
какой то эмоциональный разум Который говорит что
Ошибка это всего лишь ошибка что иногда
это случается и в целом что мы
не идеальны и не Может случиться с
нами всякое
Когда мы говорим о вине и стыде
я еще знаете привожу всегда такую метафору
Замороженная креветка вот давайте просто представим мы
с вами пошли в магазин купили вкусные
невероятные замороженные креветки и тут нам звонят
гости да и говорят о том что
вот мы сейчас там через 20 минут
будем у тебя и мы решаем эти
креветки приготовить Но мы смотрим Читаем на
записи да В инструкции написано что надо
их разморозить заранее и только тогда они
вот получатся такими как надо а мы
их будто бы быстро все равно бросаем
на сковородку быстро быстро их начинаем как
то готовить и в конце мы получаем
что то не очень вкусное креветки становятся
грубыми и какими то водянистыми и резиновыми
и будто бы не то что мы
хотели и иногда мне кажется что мы
тоже как эти замороженные креветки что наша
с вами задача не быстро что то
сделать и заставить себя что то почувствовать
что то сделать а наша с вами
задача Обеспечить нас средой Которая поможет нам
Как то по другому
Собой обходиться как то по другому до
начинать себя чувствовать и иногда на это
правда нужно время мы привыкли с вами
спешить и Но когда мы даже говорим
о вине ст идея когда мы говорим
о внутреннем критике поверьте мне даже сделав
1 раз вот Вот эти шаги про
которые мы только что с вами сказали
вряд ли у вас получится Прям сразу
разъединиться не сливать и вообще услышать да
не сливаться да и вообще услышать что
у Ваш внутренний критик пытается вам сказать
и как на самом деле он пытается
вам помочь пусть даже да таким токсичным
да если можно так сказать способом это
нормально и поэтому наша с вами задача
создавать себе пространство помните мы уже с
вами говорили о навыках самосострадания мы говорили
о том что Как важно относиться к
себе как к лучшему другу и На
это тоже нам надо время нам тоже
нужно с вами научиться
Как то По другому смотреть на себя
и когда возникает та или иная эмоция
это абсолютно нормально и относитесь к ней
Никак с оценкой А как к тому
что у меня пришла эта эмоция и
давай ка я на нее сейчас посмотрю
Возможно когда вы выгрузите все на бумагу
уже станет легче возможно когда вы дадите
себе время и не будете думать о
том что я есть плохой а у
меня есть мысль что я плохой Возможно
станет еще чуть чуть легче и сейчас
мне хочется с вами еще в конце
Право провести такое небольшое упражнение можно назвать
это практикой до самосострадания что правда мы
можем с вами сделать это Когда эти
эмоции вины стыда или когда тот самый
внутренний критик к нам пришел мы да
вот проделали вот эти шаги которые уже
мы с вами разобрали и после этого
мы
Мы сейчас с вами можем вместе сделать
это упражнение да и это упражнение просто
вспоминайте в те Такие тяжелые моменты Которые
Иногда возникают
Практика называется сострадательное воспоминание и сейчас прямо
прямо прямо сейчас вот в прямом эфире
пока вы слушаете меня видите меня попробуйте
сделать ее вместе со мной но Сядьте
как то поудобнее Поставьте ноги на пол
чтобы ноги чувствовали опору не надо их
там скрещивать пусть они ровно стоят на
полу
И
Можете закрыть глаза можете оставлять их открытыми
делайте как вам удобно и начинайте просто
следить за своим дыханием Какое оно
Медленная Быстрая Глубокая Поверхностная немножечко попробуйте подышать
чуть чуть глубже чем вы это делаете
Важно чтобы вы дышали комфортно не надо
дышать сейчас так чтобы у вас начинала
кружиться голова или что то еще Мы
же здесь да будто бы бережность и
когда мы работаем с критиком и свиной
нам тоже важно что в 1 очередь
относиться бережно к себе
Как только удалось начать дышать чуть чуть
глубже просто представьте перед собой
Вашего близкого человека домашнего животного или любого
существа к которому
Вы Как вам кажется способны проявить заботу
внимание
И Которую вы способны где то успокоить
и поддержать
Может быть это правда человек может быть
это Что то другое может быть это
вообще даже вымышленное да в этом нет
никакой сейчас разницы
И просто Посмотрите на него да представьте
его да снова наделите его телесностью как
мы только что наделяли телесностью нашего внутреннего
критика И
Представьте да подумайте вообще как вы стоите
Что возможно
Вы ему говорите как ваше тело сейчас
двигается и просто скажите ему что то
Поддержите его как то не думайте о
том что конкретно произошло у этого человека
нам сейчас это совсем не важно Постарайтесь
как то его поддержать
Постарайтесь найти какие то слова которые могут
Ему сейчас помочь Не решить его проблему
Нам этого тоже с вами не по
силам сделать А как то Ему просто
помочь
Возможно просто побыть рядом а возможно даже
не нужно ничего говорить а просто нужно
что то сделать
Не знаю обнять побыть рядом Ну или
что то другое Представьте это
И попытайтесь прямо эти слова если это
правда слова или действия запомнить Что вы
Этому существу этому человеку Можете сделать или
хотите сделать Да и что правда в
ваших силах потому что наша тоже с
вами задача делать то что в наших
силах и И как тогда не перепрыгивать
Выше своей головы А теперь представьте
Что вот это существо этот человек которому
вы только что дарили свое тепло свою
заботу свою поддержку Вы сами
И прямо отследите по ощущениям Что то
поменялось
Может быть возникнет такая мысль что ой
нет Себе я так точно не скажу
ну нет нет нет я так не
могу я этого недостойна этого не заслужил
это тоже нормальные мысли просто заметьте их
Разделитесь с ними да снова У меня
есть мысль Что я Недостойно Такой заботы
или у меня есть мысль что я
недостойна такого тепла которое я могу подарить
другому заметив эти мысли Попытайтесь Снова проделать
все те движения действия слова которые только
что вы дарили
Своему лучшему другу в своих представлениях
Может правда не получиться с 1 раза
Приходите к этой практике
Там время от времени когда снова почувствуете
что вина и стыд Начинают То до
вас прям так съедать изнутри иногда можно
делать эту практику наоборот когда я не
испытываю сейчас в моменте вину стыда когда
мы говорим Критикова молчит тогда нам будет
проще это сделать скорее всего и Как
иногда нам лучше учиться
В том месте где нам легче когда
у нас нет каких то заряженных эмоций
а потом уже переходить условно в бой
Если это можно так назвать хотя не
надо биться ни с 1 из своих
чувств не надо биться с критиком да
то Но будто бы начните с какого
то простого эмоционального спокойного состояния И потом
переходите уже когда у вас будет получаться
в спокойном
Переходите к этому упражнению когда вы вот
будете чувствовать Вину и стыд и правда
мне хочется в конце еще раз напомнить
что любая эмоция часть нашей жизни Любая
наша эмоция Заканчивается И она не будет
всегда Она все равно рано или поздно
изменится она будет не всегда такой высокой
она будет всегда меняться и Наша с
вами задача не избавляться от каких то
эмоций а просто учиться принимать Их слышать
их и учиться жить вместе с ними
потому что мы часто думаем о том
что значит проживать наши эмоции проживать наши
эмоции это когда мы от них не
убегаем когда мы просто останавливаемся и обращаем
на нее внимание Когда вот мы просто
с ней иногда даже разделяемся и на
самом деле разрушительной эмоции даже может быть
и Любая высокая эмоция даже как счастье
Я думаю что вы слышали про эффекты
и Про многие вещи поэтому здесь
Эмоции не имеют ни знака + ни
знака - И каждая эмоция важна и
нужна Поэтому не убегайте от вины и
стыда Не убегайте от грусти
А просто научитесь иногда быть вместе с
ней и возможно когда возникает вина когда
мне кажется что я сорвался это на
самом деле просто красный флаг Что вы
устали Что вы правда возможно делаете что
то на силе воли Вспоминаете да что
Мы не можем постоянно достигать цели только
на силе воли нам надо еще подключить
Какие то другие ресурсы в виде интереса
в виде облегчения каких то
Поэтому на самом деле когда вы Как
будто бы срываетесь
Это всего лишь ваш красный флаг на
который стоит обратить внимание это не ошибка
Это послание вам самим что значит сейчас
что то в моей жизни происходит не
то И мне нужно остановиться обратить на
это внимание И подумать А может быть
мне правда надо начинать делать что то